# 前言

<font color=#999AAA >这篇文章将介绍几个最基本的也是最常用的 Git 命令，以后绝大多数时间里用到的也就是这几个命令。读完这篇文章，你就能初始化一个新的代码仓库，做一些适当配置；开始或停止跟踪某些文件；暂存或提交某些更新。如何浏览项目的更新历史，查看某两次更新之间的差异；以及如何从远程仓库拉数据下来或者推数据上去。</font>

# 一、取得git仓库

有两种取得 Git 项目仓库的方法。第一种是在现存的目录下，通过导入所有文件来创建新的 Git 仓库。第二种是从已有的 Git 仓库克隆出一个新的镜像仓库来。

## 1.在工作目录中初始化新仓库
要对现有的某个项目开始用 Git 管理，只需到此项目所在的目录，执行：

    $ git init
    
初始化后，在当前目录下会出现一个名为 .git 的目录，所有 Git 需要的数据和资源都存放在这个目录中。不过目前，仅仅是按照既有的结构框架初始化好了里边所有的文件和目录，但我们还没有开始跟踪管理项目中的任何一个文件。

如果当前目录下有几个文件想要纳入版本控制，需要先用 git add 命令告诉 Git 开始对这些文件进行跟踪，然后提交：
```
$ git add *.c
    $ git add README
    $ git commit -m 'initial project version'
```
现在，你已经得到了一个实际维护着若干文件的 Git 仓库。

## 2.从现有仓库克隆
如果想对某个开源项目出一份力，可以先把该项目的 Git 仓库复制一份出来，这就需要用到 git clone 命令。Git 收取的是项目历史的所有数据，服务器上有的数据克隆之后本地也都有了。实际上，即便服务器的磁盘发生故障，用任何一个克隆出来的客户端都可以重建服务器上的仓库，回到当初克隆时的状态。

克隆仓库的命令格式为 git clone [url]。比如，要克隆 Ruby 语言的 Git 代码仓库 Grit，可以用下面的命令：
```
$ git clone git://github.com/schacon/grit.git
```
这会在当前目录下创建一个名为grit的目录，其中包含一个 .git 的目录，用于保存下载下来的所有版本记录，然后从中取出最新版本的文件拷贝。如果进入这个新建的 grit 目录，你会看到项目中的所有文件已经在里边了，准备好后续的开发和使用。如果希望在克隆的时候，自己定义要新建的项目目录名称，可以在上面的命令末尾指定新的名字：
```
$ git clone git://github.com/schacon/grit.git mygrit
```
唯一的差别就是，现在新建的目录成了 mygrit，其他的都和上边的一样。

Git 支持许多数据传输协议。之前的例子使用的是 git:// 协议，不过你也可以用 http 或者 user@server:/path.git 表示的 SSH 传输协议。

# 二、记录更新到仓库
现在我们手上已经有了一个真实项目的 Git 仓库，并从这个仓库中取出了所有文件的工作拷贝。接下来，对这些文件作些修改，在完成了一个阶段的目标之后，提交本次更新到仓库。

请记住，工作目录下面的所有文件都不外乎这两种状态：已跟踪或未跟踪。已跟踪的文件是指本来就被纳入版本控制管理的文件，在上次快照中有它们的记录，工作一段时间后，它们的状态可能是未更新，已修改或者已放入暂存区。而所有其他文件都属于未跟踪文件。它们既没有上次更新时的快照，也不在当前的暂存区域。初次克隆某个仓库时，工作目录中的所有文件都属于已跟踪文件，且状态为未修改。

在编辑过某些文件之后，Git 将这些文件标为已修改。我们逐步把这些修改过的文件放到暂存区域，直到最后一次性提交所有这些暂存起来的文件，如此重复。

## 1.检查当前文件状态
要确定哪些文件当前处于什么状态，可以用 git status 命令。如果在克隆仓库之后立即执行此命令，会看到类似这样的输出：

```
$ git status
    # On branch master
    nothing to commit (working directory clean)
 ```
 
这说明你现在的工作目录相当干净。换句话说，所有已跟踪文件在上次提交后都未被更改过。此外，上面的信息还表明，当前目录下没有出现任何处于未跟踪的新文件，否则 Git 会在这里列出来。最后，该命令还显示了当前所在的分支是 master，这是默认的分支名称，这是可以修改的。

现在让我们用 vim 创建一个新文件 README，保存退出后运行 git status 会看到该文件出现在未跟踪文件列表中：

```
$ vim README
    $ git status
    # On branch master
    # Untracked files:
    # (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
    #
    # README
    nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
 ```
    
在状态报告中可以看到新建的README文件出现在“Untracked files”下面。未跟踪的文件意味着Git在之前的快照提交中没有这些文件；Git 不会自动将之纳入跟踪范围，除非你明明白白地告诉它“我需要跟踪该文件”，因而不用担心把临时文件什么的也归入版本管理。不过现在的例子中，我们确实想要跟踪管理 README 这个文件。

## 2.跟踪新文件
使用命令 git add 开始跟踪一个新文件。所以，要跟踪 README 文件，运行：
```
$ git add README
```
此时再运行 git status 命令，会看到 README 文件已被跟踪，并处于暂存状态：

```
$ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # new file: README
```

只要在 “Changes to be committed” 这行下面的，就说明是已暂存状态。如果此时提交，那么该文件此时此刻的版本将被留存在历史记录中。你可能会想起之前我们使用 git init 后就运行了 git add 命令，开始跟踪当前目录下的文件。在 git add 后面可以指明要跟踪的文件或目录路径。如果是目录的话，就说明要递归跟踪该目录下的所有文件。

## 3.暂存已修改文件
现在我们修改下之前已跟踪过的文件 benchmarks.rb，然后再次运行 status 命令，会看到这样的状态报告：

```
$ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # new file: README
    #
    # Changes not staged for commit:
    # (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    #
    # modified: benchmarks.rb
```

文件 benchmarks.rb 出现在 “Changes not staged for commit” 这行下面，说明已跟踪文件的内容发生了变化，但还没有放到暂存区。要暂存这次更新，需要运行 git add 命令。现在让我们运行 git add 将 benchmarks.rb 放到暂存区，然后再看看 git status 的输出：

```
$ git add benchmarks.rb
    $ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # new file: README
    # modified: benchmarks.rb
```

现在两个文件都已暂存，下次提交时就会一并记录到仓库。假设此时，你想要在 benchmarks.rb 里再加条注释，重新编辑存盘后，准备好提交。不过且慢，再运行 git status 看看：

```
$ vim benchmarks.rb
    $ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # new file: README
    # modified: benchmarks.rb
    #
    # Changes not staged for commit:
    # (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    #
    # modified: benchmarks.rb
 ```
我们发现benchmarks.rb 文件出现了两次,一次算未暂存，一次算已暂存。实际上 Git 只不过暂存了你运行 git add 命令时的版本，如果现在提交，那么提交的是添加注释前的版本，而非当前工作目录中的版本。所以，运行了 git add 之后又作了修订的文件，需要重新运行 git add 把最新版本重新暂存起来：
```
$ git add benchmarks.rb
    $ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # new file: README
    # modified: benchmarks.rb
    #
```
## 4.提交更新
现在的暂存区域已经准备妥当可以提交了。在此之前，请一定要确认还有什么修改过的或新建的文件还没有 git add 过，否则提交的时候不会记录这些还没暂存起来的变化。所以，每次准备提交前，先用 git status 看下，是不是都已暂存起来了，然后再运行提交命令 git commit：
```
$ git commit
```
这种方式会启动文本编辑器以便输入本次提交的说明。

默认的提交消息包含最后一次运行 git status 的输出，放在注释行里，另外开头还有一空行，供你输入提交说明。你完全可以去掉这些注释行，不过留着也没关系，多少能帮你回想起这次更新的内容有哪些。退出编辑器时，Git 会丢掉注释行，将说明内容和本次更新提交到仓库。

另外也可以用 -m 参数后跟提交说明的方式，在一行命令中提交更新：

```
$ git commit -m "Story 182: Fix benchmarks for speed"
    [master]: created 463dc4f: "Fix benchmarks for speed"
    2 files changed, 3 insertions(+), 0 deletions(-)
    create mode 100644 README
```
好，现在你已经创建了第一个提交！可以看到，提交后它会告诉你，当前是在哪个分支（master）提交的，本次提交的完整 SHA-1 校验和是什么（463dc4f），以及在本次提交中，有多少文件修订过，多少行添改和删改过。

记住，提交时记录的是放在暂存区域的快照，任何还未暂存的仍然保持已修改状态，可以在下次提交时纳入版本管理。每一次运行提交操作，都是对你项目作一次快照，以后可以回到这个状态，或者进行比较。

尽管使用暂存区域的方式可以精心准备要提交的细节，但有时候这么做略显繁琐。Git 提供了一个跳过使用暂存区域的方式，只要在提交的时候，给 git commit 加上 -a 选项，Git 就会自动把所有已经跟踪过的文件暂存起来一并提交，从而跳过 git add 步骤：

```
$ git status
    # On branch master
    #
    # Changes not staged for commit:
    #
    # modified: benchmarks.rb
    #
    $ git commit -a -m 'added new benchmarks'
    [master 83e38c7] added new benchmarks
    1 files changed, 5 insertions(+), 0 deletions(-)
```
这样做提交之前就不再需要 git add 文件 benchmarks.rb 了。

# 三、移除文件
要从 Git 中移除某个文件，就必须要从已跟踪文件清单中移除，然后提交。可以用 git rm 命令完成此项工作，并连带从工作目录中删除指定的文件，这样以后就不会出现在未跟踪文件清单中了。

如果只是简单地从工作目录中手工删除文件，运行 git status 时就会在 “Changes not staged for commit” 部分看到：

```
$ rm grit.gemspec
    $ git status
    # On branch master
    #
    # Changes not staged for commit:
    # (use "git add/rm <file>..." to update what will be committed)
    #
    # deleted: grit.gemspec
 ```
然后再运行 git rm 记录此次移除文件的操作：
```
$ git rm grit.gemspec
    rm 'grit.gemspec'
    $ git status
    # On branch master
    #
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # deleted: grit.gemspec
 ```
最后提交的时候，该文件就不再纳入版本管理了。如果删除之前修改过并且已经放到暂存区域的话，则必须要用强制删除选项 -f，以防误删除文件后丢失修改的内容。

另外一种情况是，我们想把文件从 Git 仓库中删除，但仍然希望保留在当前工作目录中。换句话说，仅是从跟踪清单中删除。比如一些大型日志文件或者一堆 .a 编译文件，不小心纳入仓库后，要移除跟踪但不删除文件，以便稍后在 .gitignore 文件中补上，用 --cached 选项即可：
```
$ git rm --cached readme.txt
```
后面可以列出文件或者目录的名字，也可以使用 glob 模式。比方说：
```
$ git rm log/\*.log
```
注意到星号 * 之前的反斜杠 \，因为 Git 有它自己的文件模式扩展匹配方式，所以我们不用 shell 来帮忙展开（译注：实际上不加反斜杠也可以运行，只不过按照 shell 扩展的话，仅仅删除指定目录下的文件而不会递归匹配。上面的例子本来就指定了目录，所以效果等同，但下面的例子就会用递归方式匹配，所以必须加反斜杠。）。此命令删除所有 log/ 目录下扩展名为 .log 的文件。类似的比如：
```
$ git rm \*~
```
会递归删除当前目录及其子目录中所有 ~ 结尾的文件。

# 四、移动文件
Git不跟踪文件移动操作。如果在 Git 中重命名了某个文件，仓库中存储的元数据并不会体现出这是一次改名操作。不过 Git 非常聪明，它会推断出究竟发生了什么。

既然如此，当你看到 Git 的 mv 命令时一定会困惑不已。要在 Git 中对文件改名，可以这么做：
```
$ git mv file_from file_to
```
它会恰如预期般正常工作。实际上，即便此时查看状态信息，也会明白无误地看到关于重命名操作的说明：
```
$ git mv README.txt README
    $ git status
    # On branch master
    # Your branch is ahead of 'origin/master' by 1 commit.
    #
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # renamed: README.txt -> README
```
其实，运行 git mv 就相当于运行了下面三条命令：
```
$ mv README.txt README
    $ git rm README.txt
    $ git add README
```
如此分开操作，Git 也会意识到这是一次改名，所以不管何种方式都一样。当然，直接用 git mv 轻便得多，不过有时候用其他工具批处理改名的话，要记得在提交前删除老的文件名，再添加新的文件名。

# 五、撤销变动
任何时候，你都有可能需要撤消刚才所做的某些操作。接下来，我们会介绍一些基本的撤消操作相关的命令。请注意，有些撤销操作是不可逆的，所以请务必谨慎小心，一旦失误，就有可能丢失部分工作成果。

## 1.修改最后一次提交
有时候我们提交完了才发现漏掉了几个文件没有加，或者提交信息写错了。想要撤消刚才的提交操作，可以使用 --amend 选项重新提交：
```
$ git commit --amend
```
此命令将使用当前的暂存区域快照提交。如果刚才提交完没有作任何改动，直接运行此命令的话，相当于有机会重新编辑提交说明，但将要提交的文件快照和之前的一样。

启动文本编辑器后，会看到上次提交时的说明，编辑它确认没问题后保存退出，就会使用新的提交说明覆盖刚才失误的提交。

如果刚才提交时忘了暂存某些修改，可以先补上暂存操作，然后再运行 --amend 提交：
```
$ git commit -m 'initial commit'
    $ git add forgotten_file
    $ git commit --amend
```
上面的三条命令最终只产生一个提交，第二个提交命令修正了第一个的提交内容。

##  2.取消已经暂存的文件
接下来的两个小节将告诉你如何取消暂存区域中的文件，以及如何取消工作目录中已修改的文件。不用担心，查看文件状态的时候就提示了该如何撤销，所以不需要死记硬背。来看下面的例子，有两个修改过的文件，我们想要分开提交，但不小心用 git add . 全加到了暂存区域。该如何撤消暂存其中的一个文件呢？其实，git status 的命令输出已经告诉了我们该怎么做：
```
$ git add .
    $ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # modified: README.txt
    # modified: benchmarks.rb
    #
 ```
 
就在 “Changes to be committed” 下面，括号中有提示，可以使用 git reset HEAD <file>... 的方式取消暂存。好吧，我们来试试取消暂存 benchmarks.rb 文件：

```
$ git reset HEAD benchmarks.rb
    benchmarks.rb: locally modified
    $ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # modified: README.txt
    #
    # Changes not staged for commit:
    # (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    # (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
    #
    # modified: benchmarks.rb
 ```
这条命令看起来有些古怪，先别管，能用就行。现在 benchmarks.rb 文件又回到了之前已修改未暂存的状态。

## 3.取消对文件的修改
如果觉得刚才对 benchmarks.rb 的修改完全没有必要，该如何取消修改，回到之前的状态呢？git status 同样提示了具体的撤消方法，接着上面的例子，现在未暂存区域看起来像这样：
```
# Changes not staged for commit:
    # (use "git add <file>..." to update what will be committed)
    # (use "git checkout -- <file>..." to discard changes in working directory)
    #
    # modified: benchmarks.rb
    #
```
在第二个括号中，我们看到了抛弃文件修改的命令，让我们试试看：

$ git checkout -- benchmarks.rb
    $ git status
    # On branch master
    # Changes to be committed:
    # (use "git reset HEAD <file>..." to unstage)
    #
    # modified: README.txt
    #
可以看到，该文件已经恢复到修改前的版本。你可能已经意识到了，这条命令有些危险，所有对文件的修改都没有了，因为我们刚刚把之前版本的文件复制过来重写了此文件。所以在用这条命令前，请务必确定真的不再需要保留刚才的修改。如果只是想回退版本，同时保留刚才的修改以便将来继续工作，可以用下章介绍的 stashing 和分支来处理，应该会更好些。

记住，任何已经提交到 Git 的都可以被恢复。即便在已经删除的分支中的提交，或者用 --amend 重新改写的提交，都可以被恢复。所以，你可能失去的数据，仅限于没有提交过的，对 Git 来说它们就像从未存在过一样。
